晨猿遗戒

这是一个炎夏的清晨，狄公正在官邸后面的游廊内吹着凉风。他刚在内堂与家眷用完早膳，
出来独自喝茶。这习惯是他在汉源当县令一年多来养成的。他把藤椅往雕栏前挪了挪，慢
悠悠地捻着浓黑的长须，仔细欣赏着对面的山坡。高高的山坡长满了修林茂草，宛如一道
翠障矗立在游廊对面。林中百鸟鸣啭，近处的清脆悦耳，深处的也依稀可闻。难得如此良
辰美景，确实令人赏心悦目。只可惜良辰易逝，美景不长，狄公暗自叹了口气，时辰已经
不早，他马上就得动身前往县衙 chancery 去处理公文了。

突然间，树叶沙沙作响，间杂着树枝折断的噼啪声，两团黑毛物事在树杪飞闪而过。它们
的长臂在树枝上悠来荡去，身后树叶纷纷飘落。狄公不禁面露微笑，他十分喜爱猿猴的灵
动身形，百看不厌。这些住在山上林中的猿猴虽然怕人，但这些天来天天早上看见他孤单
的身影，也有几分熟了，有时个别胆大的还会停下身来，飞快地一把抓过狄公扔去的芭蕉。

树叶又纷纷作响，另一只猿猴探出身来。它动作缓慢，只用一只前爪和两条腿，空出的
左爪里抓着个小物件。这猿猴在游廊前停住身子，蹲踞在一根低树杈上，睁圆了眼睛乌溜
溜地打探着狄公。狄公终于看清它手里抓的东西，原来竟是一只金戒指，上面镶着一大块
祖母绿，在阳光下熠熠生辉。他知道猿猴看见什么小物事喜欢上了就会顺手拿走，但猴性
不长，如果不能吃，便会很快厌弃。如果这猿猴不马上把那戒指丢下，等它扔在密林里面，
失主可就再也找不回去了。

眼下狄公并无瓜果可以逗弄猿猴，他灵机一动，从袖中取出随身的打火盒tinderbox，把
里面的物事一件件摆在茶几上，作势又看又闻。从眼角余光里他看见猿猴果然目不转睛地
盯着他，很快就把戒指丢在地上，往前荡到最低最近的一根树枝上，用两条长臂挂在那里，
生怕错过狄公的一举一动。它身上的黑毛里沾着几根稻草。没过多久，猿猴就对狄公的把
戏没了兴致，它嘴里哇哇地叫了几声，长臂一错，向高处攀去，很快消失在浓叶丛中。

狄公跨过雕栏，走到山脚下布满青苔的岩石边。戒指闪闪发亮，没费什么工夫就找到了。
他拣起戒指回到游廊，仔细打量了一番之后，从戒指的大小上推断必然是一名男子所戴。
指环是纯金打造，做成两条盘绕的金龙，上嵌的祖母绿不仅分量不小，而且通体碧绿，显
然品地极高。此物价值不菲，失主能找回来必然会欣喜不已吧！狄公正想把戒指收进袖子，
冷不丁看见指环内里沾着几处斑点，色作深棕。他皱起浓眉，拿近细看，这斑点竟似凝干
的血迹。

他转身拍了拍手，叫来管家，问道：

“你可知道对面山坡上住着什么人家？”

“回大人：没什么人家在坡上住，那里太陡，林子又密。坡顶的山梁上倒有几处富人的别
业。”

“不错，想起来了，我确实见过那几所避暑的山庄。你可知道都是哪些人家？”

“有当铺掌柜冷家。哦，还有开药店的王家。”

“冷掌柜我不认识。你说还有王家？他家是不是在集市街上夫子庙对面开着一家大药铺的？
掌柜的个子不高，穿着讲究，只一件，平日总是满面愁容。”

“就是他，大人。他满面愁容倒也有些缘故。听说今年他生意不大顺当。而且他儿子有些
痴呆，眼看就奔二十岁的人了，斗大的字识不上一箩筐。也真是够让人糟心的……”

狄公漫不经心地点点头。戒指不可能来自那些山庄，猿猴太怕人，不会到庄子里去。当然
也可能是从谁家的园子边上拣来的，可是即便如此，以猿猴之性，只怕等不到穿过树林来
到山脚下就会随手丢弃了。这戒指只可能是在离山脚不远之处拣得的。

打发走管家，狄公又拿出戒指把看。祖母绿的光彩似乎暗淡下来，忽地化作一只阴凄凄的
眼睛，黯然凝视着他。他被这感觉弄得浑身不舒服，赶忙将戒指放回衣袖。一到县衙他就
要亲手写篇启事，把这件事了了。他回到房里，穿过宅子，走到前苑，又继续往前直到县
衙大堂前。

周围的官署挡住了堂前的阳光，令这里颇为凉爽。衙役班头正带着十几个手下在堂前检查
身上的家伙，一看到县令走来，这班人连忙抖擞精神，纷纷跃起身子站直了向狄公致意。
狄公本打算一径入内办公，突然脑子里闪过一个念头。他停下脚步，问班头：

“你可知道我宅子后面山坡上的树林里有没有能住人的地方？”

“回大人：据在下所知那里并没有居室。半山坡上倒是有个小棚子， 以前在山上砍树的人
用木头胡乱搭的，现在久已没人住了。” 然后他郑重其事地补充道：“在下留意到常有些
不法之徒在里面过夜，便定期前去检查，以为防范。”

这倒能对得上。半山坡上荒废了的小棚子……

“定期是多少时间去一回？”他严厉地追问。

“啊，那个…… 一个多月吧。大人，我……”

“这也能叫定期检查！”狄公不容他继续分说。“我要你……” 狄公话说了半截。这样可要不
得。只因为一点模糊的不快就大为光火找人出气。一定是早餐滞在胃里积住了，破坏了他
的兴致。早饭真不该吃肉…… 他继续说下去，换上和霭的口气：

“那里离此处有多远，班头？”

“回大人：走路大约需一刻钟，就走那条山坡上的小道。”

“好。叫陶甘！”

班头跑进chancery，随即和一个又高又瘦，年纪不轻的人一同走出。只见他身着一袭发白
的褐色棉袍，头戴一顶黑纱四方帽，脸庞瘦削，神色阴郁，长长的小胡子耷拉在嘴边，下
颏一绺长须，左颊有三颗带着长毛的黑痣，正是狄公新收的随从陶甘。等他请过早安，狄
公把陶甘带到院子角落，一边给他看那戒指，一边告诉找到戒指的经过。“你看见这上面
的凝血了吧。可能是失主在林子里走路时划破了手。他把戒指脱下来才去溪边洗手，然后
就被猿猴抢走了。此物看去颇为名贵，而且还有一个时辰才上堂，不如咱们一起去山坡上
看看，或许失主还在左近寻看。今早邮差可有送来什么重要信函？”

陶甘拉长了蜡黄的脸回复道：

“有一封从江培来的短简，是咱们的洪捕头发来的。说马荣和乔泰还没有找到任何线索。”

狄公皱起了眉头。洪捕头和他的另外两名亲随两天前去了邻县江培，帮助探查那里的一桩
棘手案件，那案子在本县也有些瓜葛。“好吧,”，他轻叹一声，“咱们上路，散散步也不无
裨益。”他叫来班头，让他带上两名衙役随同。

一行人从县衙后门离开，在土路上走了一段，随即跟着班头拐上了上山的小径。

小径曲曲折折，依然有些陡峭。一路无人，只有偶而从树梢传来的鸟鸣打破山中的寂静。
走了大约一刻时分，班头停住步子，向前方一丛高大的树木一指：

“大人请看，那里便是！”

他们很快走到这块被高大橡树包围的空地，空地后方有个木头小棚，屋顶盖满青苔，一门
一窗都关得严严实实。屋前有个旧木桩做的柴墩，旁边堆着些稻草。四下静谧，有如置身
古墓。此处看上去已经荒废了不少时候。

狄公走过沾满露水的长长草丛，伸手拉开了门。屋内光线昏暗，勉强可以看见一张牌桌，
两只脚凳，后墙边放着一张板床，床前的地上有个人形躺在那里一动不动，穿着一身蓝色
旧布衣衫。他张着下巴，无神的双目瞪得老大。

狄公立刻转身，令班头打开窗户，随即和陶甘在地上的人身边蹲下来。这是一个上了年纪
的人，身形瘦削，个头倒不低。脸颊丰阔，面相普通，灰白的山羊胡子留得不长，修剪得
整整齐齐。头顶的灰白头发和凝血粘成了一片。右手折在胸前，左手贴着身子伸在一旁。
狄公试图抬起他的左臂，但尸体已经完全僵硬了。“一定是昨夜死的。”他呢喃道。

“他左手是怎么回事？”陶甘问道。

只见死者的左手四指从最后一节被齐齐切下，只有姆指尚为完整。

县令对着这只晒得黝黑的残手研究了许久。

“你看见食指上这一圈发白的皮肤了吗，陶甘？边缘形状不齐，正和戒指上的盘龙吻合。
我感觉没错，这就是失主，他被人杀害了。” 他站起身来对班头说：“让你的人把尸首抬
到外面去。”

在衙役搬运尸首的时候，狄公和陶甘在屋里查探了一番。地板，牌桌和脚凳都盖了厚厚的
一层灰，只有板床上干干净净。屋里一处血迹也没发现。陶甘指着地上杂乱的脚印说：

“显然昨夜有好几个人来过这里。这个尖尖小小的脚印一定是个女鞋，而这里这个脚印肯
定是个大汉，块头还不小呢！”

县令点点头，他对着地上看了一会儿，然后说：“看不见尸首在地上拖行的印迹，所以一
定是扛进来的。他们打扫过床铺，可然后并没有把尸首放在床上，而是放在地上！此事着
实奇怪！嗯，我们再去看看尸首。”

在屋外狄公指着那堆稻草说道：

“全对上了，陶甘。早上我看见猿猴身上沾着几根稻草。当尸首往屋里搬的时候，戒指从
死者的食指上滑脱。清晨猿猴经过这里，一眼就在稻草堆里看见一个亮闪闪的东西，拣了
去。 我们上山曲曲拐拐走了一刻钟，不过从这里到山脚我住处后面并不远。猿猴从树顶
直穿过去，用不了多久。”

陶甘躬下身子查看柴墩。

“这上面也没有血迹，大人。四根切下的手指也不知下落。”

“显然死者被砍被杀之处是另一个地方，”县令说道。“然后才把尸体搬到此处。”

“杀人者一定有把子力气，大人。把一具尸首搬上来可费劲着呢。除非有帮手。”

“搜搜他身上！”

就在陶甘翻看着衣物时，狄公仔细察验着死者的脑袋。在他看来后脑的凹陷是遭到一个不
大的重物猛击造成的，可能是一个铁锤。他又察看没被砍的右手。指掌间布满老茧，指甲
却留得很长，保养得体。

“身上什么也没有，大人！”陶甘站起来说道。“连块巾帕都没有！凶手一定把所有能指认
死者的物事都拿走了。”

“不是有戒指嘛，”县令回答。“凶手一定想连戒指一起拿走。当发现丢了的时候，肯定想
到是从残手滑落在路上。说不定打着灯笼找过一阵，当然是白费力气。”他转向正无聊地
叼着根牙签的班头，直捷了当地问：“见过这个人吗？”

班头站直了回答：

“没有，大人，从没见过！”他用眼光看向两个衙役，见两人一齐摇头，又说：“估计是个
乡下来的流民，大人。”

“让你手下找几根大树枝做个担架，把尸首抬回县衙。让师爷和衙里其他人都来认认，看
看有没有人识得死者。吩咐仵作查验，然后到集市上，把药铺子的王掌柜请到我书房来见。”

下山的路上陶甘好奇地问：“大人难道觉得药铺掌柜对此事知道一二？”

“哦，那倒没有。我只是想起尸体不一定是从山下搬上来，也可能是从山上搬下来！所以
我想问问王掌柜昨晚有没有什么流氓匪类、不三不四之人在山梁上胡闹生事。同时也想打
听打听除了他和当铺的冷掌柜，还有什么人住在上面。见鬼，我袍子挂住了！”

趁着陶甘替他把挂住的袍子从荆棘上小心取下的时候，狄公接着说：“死者的穿着打扮象
个干活的或者工匠，可是面相却象个读书人。手上皮肤晒得黝黑，长着老茧，可是保养得
很好，说明是个有钱的士子，喜欢外出冶游。说他有钱是因为那戒指十分名贵。”

接下来的一路上陶甘都默不作声，可回到土路上的时候，他开口缓缓说道：

“大人，在下觉得单凭戒指恐怕不足以断定此人有钱。这些跑江湖的人一般都非常迷信。
他们经常随身带着一两样偷来的珠宝，当作护身走运的宝物。”

“所言极是。啊，我要先去更衣，身上都打湿了。一会儿到我书房见我。”

---

狄公梳洗完毕，换上绿缎官袍，刚来得及喝杯茶。陶甘帮他戴好双翅乌纱官帽，两人一起
来到紧邻书房的县衙大堂。这天只有几件例行公事，不到半个时辰，狄公就一一料理完毕。
他回到书房，在书案前坐下，推开案上堆积的公文，拿出戒指，放在眼前，又从袖中掏出
折扇，向戒指一指：

“真是一桩奇案啊，陶甘！切指有何缘故？难道是杀人者在行凶之前，先将他折磨一番，
要从他口中打探些什么？还是行凶在前，切指是为了销灭痕迹？”

陶甘没有马上回答。他先给县令斟上一杯茶，在桌前的小凳上坐下，这才一边捻着颊上的
三根长毫，一边慢声说道：

“大人，小的觉得既然四指是一齐切落，恐怕后一说更合情理。据班头所言，林中荒棚时
有匪人往来。这些江湖中人极有可能是帮会袍哥一类。要加入帮会，先得在头目面前向天
发个毒誓，再一刀切去左手小指末节，以证明自己忠心不二。如果此案是黑道中人所为，
那切去四指必然是为了掩盖小指残缺，让人查不出来龙去脉。”

狄公把扇子在桌上一敲。

“好个陶甘，果然头头是道，入情入理！即如你所言，此案……”

话未说完便有人叩门。仵作入来行礼完毕，把一张填好的勘验格放在案上说道：

“大人，这是验尸笔录。除姓名外，小人已将全部细节写下。死者年约五十上下，体貌健
全，全身上下没有残疾并疤痕胎记，也无跌打瘀青。乃是脑后遭硬物重击而死，似为铁锤
一类不大的重物。左手四指遭砍下，或为死前，或为死后所为。行凶时辰应在昨日深夜。”

仵作挠了挠头，有些犹豫地继续说道：

“大人请恕小人直言，关于四指如何被切小人颇为迷惑。残余指骨未见压痕，切口周围皮
肉也无瘀伤，伤口十分整齐。手掌当时一定是平平放置，然后四指被一刀切下，锋刃必定
极为沉重又极为锋利。如果是长剑大斧一类，伤口必不能如此整齐划一。此中原委，小人
实在百思不得其解。”

狄公一眼扫过笔录，抬头问仵作：

“此人双足是什么情况？”

“看上去是个跑江湖的，大人。足底满是老茧，趾甲开裂，是个整日奔波之人，常常打赤
脚。”

“好。可有人识得此人？”

“回大人，县衙诸位列队认尸时小人也在，并无一人识得此人。”

“有劳了。且先退下。”

在外厅等候的班头进来禀报，药铺的王掌柜已到。

狄公合上扇子，吩咐班头：“快请！”

王掌柜身材矮小，穿着考究，微微有些驼背，头戴四方黑帽，一身黑丝袍十分合体。只见
他面色灰白，浓黑的胡须遮不住嘴角露出的满腹心事。向狄公打躬行礼后，狄公和言霁色
道：

“王掌柜请坐。此处并非公堂，不必拘束。多有叨扰，抱歉之至。实在是关于山上情事须
得相询。掌柜日间当在店铺中照顾生意，不知晚上可在山庄？”

“大人客气，惶恐惶恐！大人垂询，小民敢不尽情相告，确是如此。”王掌柜不紧不慢，文
绉绉地回答道。“此时方为盛暑，山居要比城中凉爽得多。”

“的确如此。本官听说昨夜有不法之徒在山上胡闹生事。”

“禀大人，绝无此事，昨夜一夜平静得很。往常确实不时有不三不四之人在四近流窜，有
时在林中过夜，因为怕天色太晚入城会被巡捕缉拿。山居样样都好，就是这色人等令人不
快。时时听见此辈在路上争吵叫闹。好在小人及四邻的庄子都建有高墙护院，倒也不惧他
们敢来抢劫，眼不见为净罢了。”

“王掌柜最好还是再问一下仆佣。或许闹事并不在门前路上，而是在贵宅后面的林中。”

“小民向大人担保家中绝无人等闻得此事。小民整晚在家，无人外出。大人或可再问问当
铺冷掌柜。他与小人是紧邻，他……他平日倒是起居无常。”

“周围还有什么人家？”

“眼下再无其他人家，大人。倒是还有三座庄子，都是京城巨贾的消暑别业，现时都无人
居住。”

“多谢指教，不胜感激！还请王掌柜烦往殓房一过，有无名尸首一具请掌柜的看看是否近
日可曾在周围出没？”

王掌柜深深一躬，转身出去了。陶甘道：

“难说此人不是在城中被害，三瓦两弄都是些是非之地。”

狄公摇摇头。

“如果在城中杀人，尸首不是会埋在地下，就是会弃诸沟中，绝无可能冒险舆尸出城，因
为必会经过县衙大门。”他又从袖中掏出戒指递给陶甘。“刚才仵作进来的时候，我正想请
你带上戒指到城里几处小当铺打听一下，就现在去吧。今早衙里的公务就不用管了，我来
安排。”

他向陶甘微微一笑以示鼓励，然后开始处理早上新到的公文信函。他把需要的文件从档案
中取出，开始工作。中间只有班头进来一次，向他汇报王掌柜已经看过尸首，声明并不认
识死者。

到了中午，县令在一名小吏服侍下就着咸菜喝了些米粥当作午饭，然后一边啜着浓茶一边
又把凶案在脑子里思索了一遍。他缓缓地摇了摇头。虽然到此为止的证据似乎都表明这是
帮会所为，他仍然觉得应该另辟蹊径。他心里也很清楚自己的怀疑还没有坚实的证据，只
是出于直觉认为死者并非无名庸碌之辈，而是一名知书达礼，洁身自好的君子。他决定眼
下还是不把自己的怀疑告诉陶甘为好。陶甘来到他手下尚未满一年，正想大展身手，狄公
不想公然质疑他的想法，免得灰了他的心。如果让他觉得直觉比证据更重要，就更不是引
导他办案的正途了。

狄公轻叹一声放下茶杯，顺手拉过一厚叠卷宗，这都是关于邻县江培走私案的文件。四天
前，那里的戍卫巡察偶然发现三个人正在试图把两个大箱子偷运过两县之间的界河。人逃
进了江培县的山林，箱子被缴获。里面装满了金粉银粉，樟脑水银，高丽人参－都是官府
课以重税的货物。既然是在江培县内缴获，案子就归江培县令管，可是那边人手不足，请
求汉源施以援手。狄公立即同意，不仅事关同僚情面，也因为他认为逃税的私贩在汉源县
内也有势力。他马上派他手下最得力的洪捕头和两名亲信马荣乔泰一起前往帮助办案，在
界河渡桥江培一边的戍所里安顿下来。

狄公从卷宗里抽出一张州府图略，仔细研究起来。马荣乔泰在戍卫协助下已经将林中仔细
搜查过，也查问过周围种田的乡民，然而一点蛛丝马迹也没查到。上司对逃税一事一直追
查甚紧，而此案毫无进展，不免令人焦虑。身为狄公和江培县令顶头上司的太守已经来信
催问，指示他们从速破案，又叮嘱说缴获所得数额巨大，定非小打小闹的本地私贩所为，
一定有更大的团伙在背后坐镇，三名逃犯只是跑腿的喽罗，本来无关紧要，但要从他们身
上查找线索，捉拿主犯。户部有司怀疑此事乃京都某巨贾暗中主使。如不能将首犯捉拿归
案，则走私逃税之风必不可止。

狄公大摇其头，又倒上一杯浓茶。

陶甘回到集市，满身疲惫，情绪低落。他冒着炎炎烈日和刺鼻的气味在鱼市后面的城区奔
波了大半天，跑了六七家当铺银庄，还有酒馆旅舍，没有一个人见过这个镶着祖母绿的盘
龙金戒，也没有一个人听说有帮会门徒在县城内外斗殴生事。

夫子庙前的宽大石阶上摊贩林立，暄腾不已。陶甘走到一个卖油糕的小摊前，一屁股坐在
竹凳上，径直揉起走得酸痛的腿来。以前总是和马荣乔泰一起办案，这次狄公头一次让他
独自外勤就出师不利。好不容易有一次出头露面的机会，难道就此白白浪费！“不错，”他
内心暗道，“和别人比我一来算不上身强力壮，二来算不上经验老到，可是说起黑道上的
各色规矩，种种伎俩，我比谁都门儿清！那为什么……”

“客官若要买糕时，尽管请坐，要是不买，请给别的客官让座则个。”卖糕小贩发话了。
“再说您拉着这副长脸，把别的客官吓也吓走了。”

陶甘瞪了他一眼，掏出五个铜板买了几块油糕，充作午饭。他在银钱上把得甚紧，一向能
省则省。他边吃边向集市上看去，不无妒意地打量着王家药铺富丽堂皇的金漆大门。紧挨
着的铺子用灰石盖成，虽然不如药铺那般招摇，却也更显出庄重大方。钉着铁栏的窗户里
摆着一张不大的招牌：“冷氏当铺”。

“这么高档的当铺不是跑江湖的人能来的地方，”陶甘嘴里嘟囔着。“不过既然来了，不妨
造访一遭。冷掌柜在山上不是也有座庄子，他昨晚有所见闻也未可知呢。”他站起身来挤
过人群。

横亘在轩敞店铺中的高大柜台前，十几个穿着得体的顾客在和典当伙计交头接耳。柜台后
的一张大桌前坐着个胖子，他身着一袭灰袍，头戴一顶小帽，白胖的双手在一张巨大的算
盘上奋力拨拉着。陶甘伸手从袍袖里掏出一张精良的大红名柬递给身边的伙计，上面用大
字写着“阚涛，买卖金银”，角上落着京城某出名繁华地段的地址。陶甘以前行走江湖，专
事招摇撞骗，身上带着各色名柬，虽然现在已经金盆洗手，仍然舍不得丢弃，眼下正好派
上用场。

胖子看见伙计递上的名柬立即起身，朝柜台前一步三晃地走来。傲慢的圆脸上挤出一副笑
容，招呼道：

“贵客光临小店，不知有何见教？”

“不敢，但有一事相询冷老板。有人愿以贱价出让祖母绿戒指一枚，在下疑心乃是赃物，
或许曾试图在贵店典当。”

说着他拿出戒指放在柜台上。

冷掌柜立时拉下了脸。

“没有。”他不耐烦地说，“从未见过。”突然瞥见长了一双斗鸡眼的伙计正在背后偷看，厉
声作色道：“关你何事！”又对陶甘说：“阚先生，无可奉告，抱歉之至。”说着一径走入柜
台后面去了。

斗鸡眼伙计冲陶甘挤了挤眼，下巴朝门外一撇。陶甘微微点了点头，转身出门，一眼看见
隔壁药铺门前的红色石凳，便坐下等候。

他隔着窗户绕有兴味地看着药铺里的举动。两个伙计正在用木盘滚药丸，另一人面前摆着
一张木头案板，旁边连着一把大切刀，正在将草药切为薄片。还有两个学徒在分拣百脚和
蜘蛛。陶甘知道这两样与蝉蜕一起用杵臼研细，再拿温酒化开，治疗咳喘颇为灵验。

突然一阵脚步声传来，斗鸡眼伙计走过来一屁股在他身旁坐下。

“我那肥头大耳的掌柜没认出你是谁，”伙计自鸣得意，“可你休想逃过老子的法眼！我可
曾在县衙亲眼见过你，就坐在师爷的案旁。”

“有屁快放！”陶甘单刀直入。

“实话告诉这位朋友，我掌柜的没吐实情！他可见过这枚戒指，不但见过，还曾在柜台前
仔细把玩过呢。”

“真有此事？没准他早忘到九九霄云外去了。”

“忘了让我天打雷劈！就在两天前，一个绝色女子拿着这个戒指到店里来，我还没来得及
开口问她是不是要当，掌柜的就把我推到一边自己上去搭讪了。这老色鬼见了年轻貌美的
姑娘就跟丢了魂似的。我在一边听见他们窃窃私语，说的是什么可听不清。没一会儿功夫
那姑娘就拿起戒指径直出门去了。”

“什么样的姑娘？”

“不是什么名门闺秀，这可错不了。蓝布衣裤，打着补丁，穿得象个粗使丫环。要是老天
开眼，老子有了钱，家里置这么一个漂亮丫环倒也使得！那脸庞儿可真俊！总之我跟你讲，
我家掌柜的不是什么善类。他背地里干了多少见不得人的营生，外带偷逃国税。”

“你好象对你家掌柜的怨气不小嘛。”

“你可没见过他是怎么使唤人的！他和他那个势利儿子整天价盯着我们，一丝空都不得闲
儿！要给自己捞点油水，那更是想也别想！”伙计长叹一声，打着做生意的腔调继续说：
“小人情愿替官府效劳，搜集他逃税的证据，只要十个铜一天板。至于刚才的话嘛，就收
你二十五个大子儿吧。”

陶甘站起身来拍拍他肩膀。

“好小子，真不赖！”他嘻皮笑脸地说。“有朝一日你也会当上掌柜，吃得肥头大耳，整日
欺负手下，算盘打得震天响！” 然后板起面孔补上：“用得着时我自会来寻你。就这样吧。”

伙计大失所望，踱回店里去了。陶甘故意落下步子，慢慢跟在后面。一等又进了当铺，立
马用瘦骨嶙嶙的拳头把柜台擂得山响，一个劲大呼掌柜。等掌柜肥胖的身躯挪过来，他劈
头亮出盖着县衙大印的告身，不由分说地说：“请冷掌柜往县衙里走一趟，县令大人有请。
不必更衣了，这身灰袍合适得很。麻利些，时候也不早了！”

两个人坐着冷家垫着厚毯的华丽滑竿来到县衙。

陶甘让当铺掌柜的在chancery暂候，自己入内禀报。冷掌柜笨重地瘫倒在椅子上，从怀里
拿出一把丝扇大扇特扇起来。可一看到陶甘回来叫他，立马跳起身来。

“请问这位大哥到底是为了何事？”他不安地问道。

陶甘怜悯地看了他一眼，颇有些洋洋自得。

“这个嘛，”他慢吞吞地开口说道：“公家的事，可不能乱讲。不过实话对你说冷掌柜，现
在要把咱俩掉个个儿，我还真不愿意呢。”

满头大汗的当铺老板跟着陶甘进了狄公的书房，扑通一声跪倒在地，磕了个头。

“冷掌柜不必行此大礼！”狄公冷冷地道。“坐下听我说话。咱们有言在先，如有意欺瞒本
官，本官也讲不得情面，只能公堂相见了。昨晚你在何处，从实道来！”

“我的天爷爷！真是屋漏偏逢连阴雨！”胖掌柜呼号起来。“大人开恩，小人只是多喝了几
杯酒，天地良心！昨日打烊后旧友银匠老朱过来邀我一起到街角的酒馆里同饮，只喝了两
瓶啊，大人！最多两瓶！我两腿兀自未曾软。一定是那老头告了我，是不是？”

狄公点点头。这人吓得口不择言，狄公也不明就里。原打算等当铺老板说他在家，狄公就
问问他周围有没有什么动静，然后再对质戒指的事。此时干脆顺风使舵，问道：“你自己
有何分辩，本官也要听听！”

“是是，大人英明。跟老朱分手后，我坐着滑竿要回山庄，刚转过县衙门口，就有一群街
头混混，游手好闲之徒围上来叫骂。若是平日里，我对这些人不加理会也就算了，偏偏昨
晚多喝……那个，就是……总之气血上涌，让轿夫放下滑竿，要给些不知天高地厚的家伙一点
颜色看看。突然不知从哪里钻出一个老头儿，他一脚踹上我的滑竿，嘴里还骂骂咧咧，说
我是什么守财奴，刻薄鬼。以我的身分，哪里咽得下这口气！我下了滑竿，推了这老花子
一把。只是轻轻一推，大人明鉴！他就势往地上一躺，不起来了。”

当铺掌柜掏出一块大丝帕，猛力擦起满是油汗的脸。

“可曾头破血流？”县令追问。

“流血？没有没有。大人明鉴，绝无此事。他倒在土路边上，只是些软泥而已。我自是应
该仔细查看一下，以保无虞。可是那帮无赖又开始叫嚷，我只好坐回滑竿，往家赶路。刚
走到半山坡上，我脑袋让晚风一吹，清醒过来，才想起那老花子也许让痰火迷塞了心窍。
于是我又下了滑竿，跟轿夫说我要走走路，让他们自己回去。然后下山回城，可是……”

“为何不让轿夫抬你回去？”狄公打断他问道。

当铺掌柜的一脸难堪。

“这个嘛，大人，现在这世道人心您也知道。如果那老花子有个三长两短，我不想让下人
们知道，这些人心贪脸硬，保不准拿此事来讹我……那个，等我回到街角，老花子已经不见
了。旁边一个小贩跟我说我刚走没一会儿，就看见他自己爬起来，骂了我一通，然后转身
朝上山的路去了，利索得很呢！”

“然后呢？”

“然后？哦，我又重新雇了一顶滑竿，坐了回家。闹了这么一出，弄得我恶心起来，在大
门口一下滑竿，险些不曾跌倒。幸亏邻家王翁和公子散步回来，他家公子搀扶着我才进了
家门。这小子壮得跟头牛一样。然后我就上床休息了。”他又擦了一回脸，最后说道：“大
人明鉴，小的知道自己本不该向老头儿动手。他现在既然告了我，如果花点钱能把此事揭
过的话……当然，数目要公道……那个……”

狄公站起身来。

“冷掌柜随我来，”他缓声说道，“有一样东西请你过目。”

狄公走出书房，陶甘和摸不着头脑的当铺老板跟在后面。

走到庭中，狄公叫班头把他们带到门房边的殓房去。散发着霉味的房间里只支着一张木板，
上面盖着一片芦席。狄公上前揭开芦席一角，问道：

“冷掌柜可识得此人？”

当铺老板只看了一眼就失声尖叫起来：

“死了！天哪，我把他打死了！”

他双膝跪倒，连连哀求：“大人开恩，大人开恩！皇天后土，小人只是一时失手啊！我……”

“上堂开审之日，自有你分辩之时。”狄公冷冷说道。“现在先回我书房，还有事要问你，
且没完呢！”

狄公回到书房在案前坐下，招手让陶甘在案前的凳上坐下。冷掌柜没被招呼，只得在班头
的双目睽睽之下硬着头皮站着。

狄公抚着腮边长须，默默地打量了他一阵，然后坐起身来，拿出祖母绿戒指放在案上，问
道：

“你为什么对我手下说没见过这戒指？”

冷掌柜瞪大眼睛看着戒指，似乎没被狄公的问题吓到。

“回大人，小人怎么知道这位大哥在县衙当差？”他反问道，显出几分不耐。“不然定当如
实奉告。只是这戒指曾令小人颇为恼火，实在不足为外人道。”

“好吧，那本官且问你那年轻姑娘是什么人？”

冷掌柜耸耸肩膀。

“回大人，小的实在无可奉告。这女子穿着寒酸，左手小指缺了一节，应该是黑道中人。
不过长得不差，着实标致。嗯，那天她把戒指放在柜台上，问值多少钱。戒指倒是个值钱
的古董，大人眼见，当知小人所言不虚，大约值得六两银子。要是碰上赏家，愿出十两也
说不定。我就跟她说：‘如果现下典当，愿付十足纹银一两。如愿出售，可付二两。’哪怕
来的是绝代佳人，买卖也还是买卖，是吧大人？可这姑娘倒好，一把抓起戒指，说了声
‘不卖！’就扭头走了。再也没见过面。”

“本官所闻却大相径庭。”狄公不露声色地说。“快说，你们二人交头接耳谈了些什么？”

冷掌柜涨红了脸。

“原来是那饭桶伙计又在我背后飞短流长！大人，说出来实在有些难为情。我看她孤身一
人从乡下来，怕她结交匪类，所以……”

狄公在案上猛地一击。

“大胆刁民，少来搪塞本官！还不从实招来！”

冷掌柜胆怯心虚地看了狄公一眼，说：“小人约她到茶馆一谈，还……还拍了拍她的手，只
是令她放心之意。她便恼起来，说如果再胡来，她就开口叫门外等候的哥哥。然后……然后
就走了。”

“这还差不多。班头，将此人暂且押入牢中看管起来，罪名是失手杀人。”

班头不理会当铺老板满口哀求，将他拖出门去。

“陶甘，再斟一杯茶来。”狄公命道。“这事实在蹊跷。跟姑娘见面的情况，你有没有听出
掌柜和伙计二人所言的不符之处？”

“有，大人。”陶甘来了劲头。“伙计可没提二人在柜台前吵闹一事。他说的是两人个悄声
低语，别人听不见。在下以为那姑娘上了掌柜的钩。吵闹一事其实是后来，发生在见面的
地方。这也是为什么姓冷的要杀了那老头。”

正在细滋慢饮的狄公放下茶杯，往椅子里靠了靠，说：“接着往下讲！”

“是。姓冷的平日里沾花惹草，这回可惹出事儿来了！这姑娘、她哥和那老头是一伙儿的，
都是道上的人。姑娘是诱饵，把姓冷的约到事先说好的地方，一见面就叫喊起来，说姓冷
的要侮辱她一个单身姑娘的清白－神仙跳的那一套。她哥和老头冲进来，做完戏就开口要
钱。姓冷的跑走了(:P)，可刚到上山的路上就被老头截住，大叫大嚷，不放他脱身，还是
要钱。冷家的轿夫只顾着打小混混，没听见两人人吵的到底是什么。姓冷的情急之下，下
重手把他打倒在地。大人以为在下的推测如何？”

“有几分道理，符合冷掌柜的为人处事。说下去！”

“姓冷的坐滑竿上山的时候开始害怕，倒不是怕老头有个三长两短，而是怕道上人发现此
事后饶不过他。从小贩那里打听来老头上山了以后就偷偷跟上去，在半山腰下手，用石头
或者刀把从背后给了他一下。”

陶甘停了一下，看见狄公点头表示鼓励才接着说下去：

“姓冷的有几分力气，对周围一带又熟，把尸首搬到荒弃小屋去不是难事。至于切去手指，
是姓冷的怕人发现死的是道上的人。不过在下对于在何处，又是怎么把指头切掉的仍无头
绪，大人。”

狄公坐直了身子，捻须微笑道：

“着实不错啊，陶甘！你头脑清楚，条理明晰，又能摆脱拘束，办起案来一定大有可为。
你适才所言我会仔细斟酌，不过这一番推理的根基，完全在于当铺伙计所言不虚。其实我
提到二人所述不符的时候，只是拿来当个例子，说明人言难信。现在所知太少，实情还隐
微难明，目前首先要核对事实，然后顺藤摸瓜。要下全盘结论，恐怕为时尚早。”

看到陶甘有些垂头丧气，狄公马上接道：

“多亏你下午的出色表现，我们现在手里掌握了三件可靠事实。其一，那个长相俊俏的姑
娘和这个戒指有关系。其二，她有一个哥哥，无论如何冷掌柜没有理由捏造一个哥哥出来。
其三就是兄妹二人和被杀的人有牵连。很可能属于同一帮会，如果如此，这帮会应该是外
边来的，因为衙属没人认识他们，冷掌柜也觉得是乡下来的。

“所以眼下的急务是找到这对兄妹。此事不难，如此美丽的外乡女子必然招人注目。一般
入帮的女子又多为暗娼。”

“待在下去问一下叫花子头儿，大人！他耳目灵通，对官府也还友善。”

“极好。你去城里打听，我这边问一下当铺伙计、银匠老朱和冷家轿夫，看看冷掌柜说了
几分真话。再让班头去查找叫骂冷掌柜的混混，以及看见老头起身离开的小贩。还要再问
问王掌柜，冷掌柜回家的时候是不是真的喝醉了。做这些事是老洪、马荣、乔泰的拿手好
戏，可惜他们不在，我亲自出马倒也不错，毕竟查清了对我大有帮助。好，咱们就来个马
到成功！”

---

这个叫红鲤的小酒店气味熏人，厅堂里只有一个灰胡子老头，穿着一件破烂不堪的蓝袍，
头上的瓜皮小帽油腻腻的，布满皱纹的长脸上小胡子歪歪扭扭，下颏的长须留得尖头的。
他正在目光呆滞地剔着一口残缺不全的黄牙。要到晚上这里才热闹起来，城里各处的乞丐
都要来这里交份子钱。老头看着陶甘不请自来地从破陶罐里给自己倒了杯酒，没吭气，只
是一把抓过酒罐，放到了柜台后面。

“陶大人忙得很哪，一早上跑东跑西，又是打听斗殴，又是打听戒指。”

陶甘点点头，他知道灰胡子老头手下的乞丐无所不在，随时给他通风报信。他放下酒杯，
嘻皮笑脸地说：

“所以下午才得闲嘛！我想找点乐子，老实跟你说，不要窑姐儿，想找家暗门子。”

“算盘打得不错！”灰胡子酸溜溜地说。“事后抓人家私自卖娼，占完便宜再回县衙领赏！”

“你老拿我当什么人了？只想找家暗门子乐乐，最好是外乡人，不想张扬出去坏了我的名
头。”

“你的名头还有啥可以败坏的？”老头含讥带讽。

陶甘没搭理他话里的刺，沉吟道：

“跟你老说，要年轻漂亮的。”

“人不是没有，就看陶大人……”

灰胡子看着陶甘在柜台上仔细数出五枚铜板，纹丝不动。陶甘叹了口气，又加了五枚。老
头这才用爪子似的手一把将钱抓起。

“碧云客栈，”他嘟哝道。“过两个街口，左手第四家。找盛九，是姑娘她哥，姑娘的事归
他管。听说。”他意味深长地看了陶甘一眼，又咧着嘴加了一句：“你跟盛九准保合得来，
陶大人。这人直爽好客得很。你整日奔波，也该好好玩了。”

陶甘道过谢，转身出门。

他在小巷弯弯曲曲的石子路上疾行如飞，生怕灰胡子派他手下的花子赶在他前面给盛九通
风报信，说官府有人找上门了。

碧云客栈又小又破，挤在菜铺和鱼店之间。楼梯口阴暗狭窄，前面的竹椅上坐着个打盹的
胖子。陶甘用他瘦长的指头使劲捅了捅胖子，大声叫道：

“找盛九！”

“叫什么叫！楼上第二间！顺便让他交房钱！”陶甘正要上楼，蜷着身子的胖子吃力地站起
来在他身后喊道：“等等！你看我这张脸！”

他一只眼睛肿得睁不开，脸上也鼓起一个大包，毫无血色。

“就是你要找的盛九干的！”胖子说，“狗杂种！”

“他们有几个人？”

“三个。除了盛九和他妹，一伙还有个老张，也是个鸟人。还有一个，不过已经走了。”

陶甘点点头，突然醒悟过来灰胡子老头何故暗笑。这老叫花，回头一定要跟他算帐！

在门上一通猛擂之后，房间里传来一声咆哮：

“明天来拿房钱，你个狗娘养的！”

陶甘推门进屋，里面除了两边靠墙放着两张板床外空空如也。右边床上躺着个大块头，身
上的褐布衫摞满了补丁。他额宽颊阔，满面横肉，胡髭虬张，头发用块脏破头巾扎着。另
一张床上一个瘦长汉子正鼾声连天，筋肉发达的双臂枕在脑下。窗前坐着一名标致女子缝
补衣衫。她穿着一条蓝布长裤，体态动人的上身却一丝不挂。

陶甘下巴向女子一扬，说：“也许我能帮你出房钱。”

大块头翻身坐起，一边搔着黑毛浓密的胸脯，一边用一双布满血丝的小眼睛上下打量了陶
甘一番。陶甘一眼看见他左手小指缺了一节。大汉看了一阵，沙哑着嗓子问：

“报个数？”

“五十文。”

盛九伸腿踢了踢另一张床上汉子挂在床边的腿，把他弄醒。

“这位好心大哥要借给咱五十文钱，”他说，“看上咱俩了。本大爷可看不上他。”

“拿了他的钱让他走人！”姑娘对她哥说。“犯不上动手打人，吓他一顿也够了。”

大块头一下子转过身去。

“少管闲事！”他吼道。“闭上你那嘴，少开口！段大叔的事都是让你折腾黄了，连个祖母
绿戒指也没拿到。没用的贱人！”

女子飞快起身，照她兄长小腿上踹了一脚，盛九一拳打在她肚子上，打得她弯下腰去，嘴
里直吸冷气。盛九上前还要再动手，没想到女子只是装装模样，等他一靠近就一头结结实
实顶在他胸腹之间，撞得他一个趔趄。女子从头上拔下一根长簪，恶狠狠地问：

“要不要肚子上来两下，大哥？”

陶甘在一旁只顾打算如何能把这三人带到县衙，突然灵机一动，想到这几人初来乍到，地
盘不熟，不妨从此下手。

“回头再跟你算帐！”盛九冲他妹妹说，一回头：“抓住这混蛋，老张！”

姓张的一把抓住陶甘的胳膊反拧在身后，大手象铁钳一样，丝毫动弹不得。盛九上前将陶
甘周身仔细搜了一遍。

“还真的只有五十文钱！”他大失所望。“你把他抓好了，我要好好教训教训他，让他以后
再来打扰老子们睡觉！”

他从墙角拿起一根竹竿向陶甘头上打去，还没打到陶甘头上突然猛一转身，竹竿啪的一声
打在他妹妹背上。女子正又开始缝衣，痛得一声娇啼，惊跳起来。盛九放声大笑，声音未
落，急忙低头躲过飞来的一把利剪。

“你们且休胡闹，”陶甘不动声色地说，“有笔五两银子的买卖想不想做？”

大块头正同女子撕打，闻言放手，转身喘着气问道：

“你说什么？五两银子？”

“天机不可泄漏，只可你知我知。”

盛九让老张松开陶甘。陶甘把他拉到屋角悄声说：

“对你妹子有兴趣的人不是我，是我主公派我来的。”

盛九的脸刷地白了。

“是炊饼翁来要五两银子？他老人家昏了头了？怎么会……”

“什么炊饼翁，”陶甘打断他，“我家主公是地方豪富，家有良田万顷，平日就爱寻花问草，
手面豪阔。四下勾栏里的姐儿们都玩腻了，要换换口味，找盘儿正条儿顺放得开的野味尝
鲜玩点口味重的。我就是出来替他寻访的。你妹妹的艳名他已经听说了，让我来给你传个
话，让你家姑娘去府上服侍他几天，五两纹银。”

盛九越听越惊，失声道：

“莫不是失心疯了？天下哪有女子值得这许多？”他皱起额头费心思量，突然说道：“你这
件买卖不合我意。我不想她弄坏一身细皮嫩肉，我还指着她细水长流，你懂不？不做一锤
子买卖。”

陶甘耸耸肩膀。

“随便。你不接这城里想接的姑娘多得是。五十文还我我就走人！”

“别急别急！”大块头擦擦脸。“五两纹银！够我们饭来张口、舒舒服服过一年了！好，下
手重点就重点，她也不是没吃过苦，再给她多点苦头吃吃也算不得什么，没准还能杀杀她
的气焰。行，就这么着！不过我和老张要送她过去，认个门儿。”

“好回头敲诈我家主公？那可没门儿！”

“想拐人不成，出门把我妹妹卖进火坑我找谁去！直娘贼！”

“好好好，那就一起走，自己瞧瞧去。要是让我主公手下看见挨顿打，到时可怨不得我。
二十文铜板拿来，我的抽头。”

讨价还价半天，最后说好十文。盛九把五十枚铜钱还回去，又添了十文。陶甘把钱收进衣
衣袖，不由咧嘴一笑－把送给叫花子头儿的钱又赚回来了。

“这厮的主公要请咱们喝一盅，”盛九跟他妹妹和老张说。“咱们一起过去瞧瞧。”

他们走上城里大道，然后被陶甘带着在小巷里三弯两绕，来到一座青石大宅背后。他从袖
子里掏出一把钥匙，打开一扇小门。盛九在一旁被镇住了：

“你家主公真是家财万贯，这宅子老大了！”

“是不小，”陶甘附和着。“这只是后门，告诉你。你还没见正门什么样！”嘴里说着，一边把
他们带到一座长廊。他仔细地重新锁上门，又说：“在这儿稍候，我去跟主公说一声。”

他转过一个墙角，不见了。

过了一会儿，姑娘开口说：

“这地儿我看不大对，其中只怕有诈！”

话音未落，只见班头带着六个衙役手持家伙从墙角转了出来。老张骂了一声，伸手去摸腰里的刀
子。

“尽管上！”班头一扬手里的剑，冷笑道。“格杀拒捕，另外有赏！”

“算了老张！”大块头垂头丧气地说。“这些狗杂种就靠欺害穷人吃饭，杀起人来眼都不眨。”

女子想趁人不注意偷偷溜走，被班头一把拉住，给三个人都上了镣铐，关到旁边的牢房里
去了。

---

陶甘跑到班房，告诉班头有两个无业游民和一个姑娘在后门旁边，让他抓人。随后急煎煎
地赶到chancery问主簿狄公在哪儿。

“大人正在书房。午饭后大人叫了几个人前来勘问，这些人前脚刚走，后脚紧接着来了当
铺掌柜家的冷公子求见，到现在还没出来。”

“那小子来这儿干嘛？大人没说要找他问事。”

“大概是听说父亲被捕，前来探问消息吧，陶大人。在见县令大人之前，他在门口仔细盘
问衙役们，把关于今早在林中发现尸首的事打听了个够。你见了县令大人跟他提一句。”

“有劳了，一定转告。衙役们照规矩怎么能乱开口讲话！”

主簿耸耸肩膀。

“他们都识得冷公子啊，大人。这些人每到月底手头紧的时候少不得上当铺，而且整个衙
门的人都认过尸了，也谈不上什么秘密。”

陶甘点了点头，向书房走去。

狄公坐在书案后，此时已换上了一身宽松舒适的灰色薄棉袍，头戴四方乌纱帽。案前立着
一个二十五六岁的年青人，体格匀称，长相端正，满面愁云。

“坐！”狄公对陶甘说。“这是冷家大公子，听说乃父进了班房，急火攻心。我适才跟他说
冷掌柜可能跟一桩命案有牵连，今晚开堂听审。言尽于此了，冷公子，本官还有要事与属下相
商。”

年青人平静地说道：“家父绝无可能昨夜犯下命案，大人。”

狄公扬起眉毛：“何出此言？”

“因为家父昨晚喝得大醉，大人。隔壁王翁父子扶家父回家时是小人亲自开的门。家父烂
醉如泥，王家小哥是把他扛进来的。”

“好吧，冷公子。此事我会加以斟酌。”

冷公子没有告辞之意。他清了清喉咙，犹犹豫豫地接着说：

“小人可能见过凶犯，大人。”

狄公猛然探过身子。

“如实道来！”他厉声说道。

“是，大人。小人听说今早在山腰荒废的小屋里发现一具尸首。可有此事？”见狄公点头，
又道：“昨夜月色甚好，凉风习习，小人一时兴起，外出散步
